導入

　心臓の血液ポンプ機能を駆動する心臓興奮伝播は，通常，洞結節から発生し，心筋全体を伝播して消失する．そしてまた次の興奮波が発生し，1拍毎に発生と消失がペアとなっている．
　心臓不整脈の成因は，この心臓興奮伝播が消失せず，異常に心筋組織を興奮させ続ける『リエントリ（＝興奮の再突入）現象』であり，さらに旋回性の『スパイラルリエントリ』は心室頻拍や心室細動といった致死性不整脈の成因とされる．(Fig.1)


＜01　リエントリ図＞
Fig.1 Spiral Reentry


　未だ全てが明らかではない不整脈現象の発生/停止のメカニズムの解明，および新たな不整脈治療手法の開発のため，我々医用精密工学研究室不整脈研究班では，電気生理学に基づく実験的手法を用い，スパイラルリエントリの可視化・計測・解析，インテリジェントな除細動システムの開発を行っている．本研究チームで行われている具体的な研究内容を以下に紹介する．



研究テーマ

・光学計測手法による心臓興奮伝播現象計測システムの開発
　ウサギ摘出心からランゲンドルフ灌流心標本を作製し，膜電位感受性色素 di-4-ANEPPSで染色後，高輝度青緑色LED（主波長520nm）を励起光として照射する．蛍光シグナルをロングパスフィルタ（カットオフ波長600nm）を介して高速度デジタルビデオカメラ（Fastcam Max/Photron社）で撮影し，PCでオフライン画像処理することで，心臓興奮伝播を可視化する．既存システムに比べ1桁以上の空間・時間分解能を持つ.
　本システムを用い，実験的に誘発したスパイラルリエントリや，コンピュータシミュレーション研究によって発見された『仮想電極分極現象（Virtual Electrode Polarization）』などの実験的かつ詳細な計測が可能である．

＜02　システム図＞
Fig.2 Optical Mapping System

＜03　VEP画像＞
Fig.3 Virtual Electrode Polarization

・心筋活動電位（Vm）と細胞内カルシウム（Ca+）動態の同時同期計測システムの開発
　スパイラルリエントリ発生につながる心筋の『撃発活動（Triggered Activity）』の計測と検証のため，RH237とRhod-2による心筋細胞の二重染色手法を用いた計測システムを開発した．



・新しい低エネルギー・インテリジェント除細動手法の開発
　一旦発生したスパイラルリエントリは心筋組織を縦横無尽に移動（ミアンダリング現象）し，発生と消失を繰り返す．スパイラルリエントリの旋回中心への微小電極からの通電刺激（点通電刺激）を実現するため，高速撮影とリアルタイム画像処理手法を組み合わせた画像フィードバック通電刺激システムを開発した．本システムにより，これまでシミュレーション研究でしか確認できなかったスパイラルリエントリ中心への通電刺激による新たな除細動手法を実験的に再現することに成功した．(Fig.4)

＜04 PS画像＞
Fig.4 Detection of spiral reentry center using phase singularity



共同研究機関：

名古屋大学　環境医学研究所

新宿三井ビルクリニック

国立循環器病センター研究所

滋賀医科大学　呼吸循環器内科

